今回は ことわざと慣用句 について見ます。
ことわざや 慣用句を 何か1つ 言える人も いるかも しれません。
結構 有名な ことわざや慣用句 は多いです。
今回の動画では ことわざや慣用句を 覚えるのでは ありません。
今回は 問題を解きながら 半分クイズみたいな 気持ちで 勉強します。
ことわざや 慣用句には このようなのがあると 確認します。
まずは ことわざ です。
ことわざについて すぐに 説明できますか。
少し難しいかも しれません。
ことわざは「古くから 言い伝えられてきた 教訓や知恵（ちえ）が 含（ふく）まれた言葉」です。
早速 問題を見ます。
次の意味に合う ことわざ を選ぶ問題です。
左側に ことわざ があります。
（ア）ぬかに釘（くぎ）
（イ）船頭多くして船山に登る
（ウ）帯に短したすきに長し
（エ）灯台もと暗し
この4つの ことわざを 意味に合わせて 選ぶ問題です。
今回は ことわざを見ながら 左の意味を 先に確認します。
（ア）ぬか釘（くぎ）
これは どのような 意味ですか。
「ぬか」は つけ物を作る時に 野菜を入れるものです。
ぬかは 味そのような やわらかいものです。
やわらかいものに 釘（くぎ）を打っても 全然効果は ありません。
これは3つ目の 意味です。
「いくら努力しても 何の効き目も ないこと」です。
他にも「暖簾（のれん）に 腕（うで）押（お）し」という ことわざも 同じ意味 です。
（イ）船頭多くして船山に登る
「船頭」は船の方向を 指示する人です。
船頭が多くいて 船が山に登ります。
どのような 意味ですか。
船は川や海や 水の中を 行くものです。
船が山に登るとは どのような意味 ですか。
2つ目の「指示する者が 多くて 物事が 順調に 進まないこと」です。
方向を 指示する人が 多くて 結局 船が山に 登ったという ことわざです。
（ウ）帯に短し たすきに長し
これは 何ですか。
紐（ひも）があります。
その紐（ひも）は 着物の帯には 少し短いです。
帯は結構 長いものですが 帯より紐（ひも）は 短いです。
たすきにするには長いです。
「たすき」は 着物のそでを まくる時に 使う紐（ひも）です。
たすきは 短いです。
紐（ひも）は たすきでは 少し長いが 帯にするには 短いです。
これは「中途（ちゅうと）半端（はんぱ）で 役に立たないこと」という意味です。
最後です。
（エ）灯台もと暗し
「灯台」は 昔使っていた 火を灯す道具 です。
ロウソク のような物を イメージすると 分かり やすいです。
「もと」は 手元のことです。手元は暗いという意味です。
「身近なことは かえってわかりにくいものだということ」を表すことわざ です。
答えは（エ）です。
どうでしたか。正解できましたか。
この他にもたくさん ことわざ があります。
背景を 調べると 結構面白い ことわざが たくさんあります。
自分でも 色々調べてください。
次は慣用句を 見ます。
慣用句は 2語以上の単語が 合わさって 全く別の意味を 表すものです。
これもまた 問題を使って 見ます。
先ほどと 同じ形の問題です。左側の慣用句を確認します。
（ア）柳（やなぎ）に風
（イ）隅（すみ）に置けない
（ウ）折り紙付き
（エ）眼鏡にかなう
この4つの意味を 確認します。
（ア）柳（やなぎ）に風 これは どのような意味ですか。
柳（やなぎ）に 風がふいても 葉が 動くだけです。
「相手の強い態度を 軽く受け流すこと」 という意味です。
これが「柳（やなぎ）に風」の意味です。
（イ）隅（すみ）に置けない
これは どのような意味ですか。
「思ったより 優れていて 油断できない」という意味です。
隅（すみ）に置くと思ったが 置けない ということです。
これが「隅（すみ）に置けない」の意味です
次です。（ウ）折り紙付き
この「折り紙」は つるを折る紙では ありません。
昔 公式の文書 は 紙を横に 折っていました。
その公式の文書を「折り紙」と言いました。
「折り紙」が 美術品などの 鑑定（かんてい）書として 使われるように なりました。
そのため「物事が確かであると 保障されていること」という意味です。
この2つ目の 意味の答えが（ウ）です。
最後です。（エ）眼鏡にかなう
この「眼鏡」は 視力のきょう正に 使うものでは ありません。
この眼鏡は拡大鏡で 虫眼鏡のことです。
虫眼鏡は 何かを鑑定（かんてい）するときに 使いました。
物の善悪や 良し悪しを 鑑定（かんてい）する眼鏡に 適合するという意味です。
意味は「目上の人に認められたり 気に入られる」です。
最後の意味の答えは（エ）です。
慣用句は 使われている 単語から 想像できない 意味があります。
色々調べると 面白いです。
ここまで ことわざと慣用句を 見ました。
最後に 故事成語を見ます。
故事成語は 中国の古典から 来たものです。
出来事や 教訓をもとに 作られた言葉です。
中国のことわざや 慣用句のような イメージです。
故事成語も 問題で意味を 確認します。
さっきと同じ形式です。
（ア）漁夫（ぎょふ）の利
（イ）覆水（ふくすい）盆（ぼん）に返らず
（ウ）背水の陣（じん）
（エ）李下（りか）に冠（かんむり）を正さず
この4つが それぞれ 故事成語と 呼ばれるものです。
故事成語の 意味を確認します。
（ア）漁夫（ぎょふ）の利
どのような 意味ですか。
中国のある 話がもとです。
ある海辺に 貝がありました。ハマグリです。
しぎという鳥が これを食べようと思って くちばしで つきました。
ハマグリも 負けたくないため つかれた くちばしを はさんで 閉じました。
そのため おたがい 動けなく なりました。
しぎも 口を開けられないし ハマグリも これ以上 動けなくなりました。
おたがい このままだと 何も食べられないため 死ぬと言い合って いました。
そこをちょうど 通りかかった漁師が いました。
漁師は これは良い と言って この鳥と貝を 両方とった という話です。
1番です。「2者が争っている間に 第3者が 利益を横取りすること」という意味です。
故事成語は このように 色々なストーリーがあります。調べてみると面白いです。
次です。（イ）覆水（ふくすい）盆（ぼん）に返らず
これは どのような ストーリーがありますか。これは ある夫婦の 話です。
夫がなまけ者で 妻と離婚（りこん）しました。
元の夫が後で えらい人になりました。
その時 元の妻が もう1度 結婚（けっこん）してほしいと 言いました。
元の夫は 盆（ぼん）の中に 水を入れて 持ってきて 水をゆかに こぼしました。
元の夫は 元の妻に その水をこの盆（ぼん）に もどすように 言いました。
1度 こぼした水は 盆（ぼん）の中に もどりません。
1度 離婚（りこん）した夫婦も また元には もどらない という例えです。
覆水（ふくすい）は ひっくり返って 流れて出た水 のことです。
水は盆（ぼん）には 返らない という意味です。
4つ目です。「1度してしまったことは 取り返しが つかないということ」です。
これが「覆水（ふくすい）盆（ぼん）に返らず」の意味です。
3つ目です。
（ウ）背水の陣（じん）
これは どのような話ですか。ある中国の武将が 戦をしている話です。
武将は 自分の陣（じん）を 川を背にして しきました。
この水は川のことで 大きい川です。
後ろ側には にげられないし 前からは 敵が来ています。
兵士たちは にげられないため 必死で戦いました。
結果 武将は たくさんの相手に 勝ったという 話です。
「後戻（もど）りできない状況（じょうきょう）で物事に臨むこと」の例えです。
（ウ）の意味は 3番目です。
最後です。（エ）李下（りか）に冠（かんむり）を正さず
「李（り）」は すもも のことです。
すももの 木の下で 冠（かんむり）を かぶり直そうと します。
そうすると すももを ぬすむように見えます。
そのため そのように してはいけない という教えです。
「人に疑われるような 行動は避（さ）けたほうが よいということ」 です。
これが「李下（りか）に冠（かんむり）を正さず」という 故事成語の意味です。
ここまで ことわざ 慣用句 そして故事成語 について見ました。